# CSS와 Bootstrap  
## CSS
### CSS?
지난 시간 여러분들은 처음으로 html을 사용해서 웹 페이지의 뼈대를 만들어보았습니다.  
하지만 바로 네이버나 트위치 같은 잘 꾸며진 형태를 기대하고 실망하신 분들도 있으리라 생각되는데요.  
오늘 CSS를 배우시고 나면 어느정도 해결되지 않을까 생각합니다.  
  
처음 html이 개발되었을 때에는 단순 정보 전달용으로 웹 문서를 만들고 공유했습니다.  
얼마 안 가 사람들은 자신들의 페이지가 좀더 매력적으로 보일 필요성을 느꼈습니다.  
그들에게는 2가지 선택지가 있었는데요,  
1. 디자인적인 요소를 담당하는 태그를 만드는 것
2. 새로운 디자인 전용 언어를 만드는 것  

처음에는 1번을 선택했습니다. 
이에 따라 `<strong>`, `<bold>`, `<red>` 등의 태그들이 생겨났습니다.  
하지만 사람들은 곧 이 방식이 코드를 난잡하게 만들고 오히려 웹페이지를 작성할 때 효율을  
떨어뜨린다는 사실을 깨닫게 되었습니다.  
그래서 처음의 방향을 바꾸어 새로운 디자인 전용 언어인 __CSS__ 를 만들어   
디자인적인 부분을 담당하도록 만들었습니다.  

### CSS 어떻게 써야 하나?
CSS도 하나의 언어이기에 고유의 문법이 있습니다.  
이 문법에 맞춰 CSS 파일을 작성해야 합니다. 하지만 너무 걱정하지 마세요! CSS 문법은 정말 간단합니다.  
선택자와 선언부분으로 나뉘어지는데요, 밑의 코드 블럭을 보면 바로 이해가 갈거라 생각합니다.
밑의 코드는 `a`태그의 색깔을 검정색으로하고, 텍스트 꾸밈(밑줄에 해당)을 없애는 코드입니다.   
```css
a{                              #선택자 : 무엇에 효과를 줄 것인지
    color : black;              #선언 : 어떤 효과를 줄 것인가 ( 속성 : 값; )으로 이루어짐.
    text-decoration : none;
}
```  
이처럼 선택자를 통해 _무엇에 효과를 줄 것_ 인지 정한 뒤,  
선언부에서 속성의 값을 지정해 _어떤 효과를 줄 것_ 인지 설정합니다.  
여러가지 속성이 있으니 전부 외우진 않더라도 대표적으로 어떤 것이 있으니 한번은 알아보기 바랍니다.  
  
### 선택자?
위의 예시에서 여러분은 CSS의 선택자 부분에 태그가 올 수 있음을 알게 되었습니다.  
그런데 만약 같은 태그를 여러번 썼는데, 각 다른 효과를 주고 싶으면 어떻게 해야할까요?  
혹은 같은 태그들을 그룹으로 나누어 효과를 주고 싶은 경우는 어떻게 해야할까요?  
답은 tag에 __class__ 와 __id__ 를 지정해 선택자로 사용하면 됩니다.  
```html
<div class="black" id="alpha">div 박스 1</div> 
<div class="red" id="omega">div 박스 2</div>
```  
위와 같이 태그 별로 class와 id를 설정 할 수 있습니다.  
class의 경우 한 문서에 여러번 등장할 수 있지만,   
id의 경우 하나의 고유한 이름을 한 문서에 오직 한 번만 쓸 수 있습니다.
이들의 이름은 자유롭게 지을 수 있지만 숫자로 시작하면 안됩니다.  
  
CSS는 다음과 같이 적용합니다.  
선택자에서 class는 `.(class 이름)`, id는 `#(id 이름)`과 같이 지정합니다.  
위의 코드 블럭을 이용해 예시를 들면,  
```css
.black{
    color: black;
}

.red{
    color: red;
}

#alpha{
    font-size: 35px;
}

#omega{
    font-size: 20px;
}
```   
이렇게 설정할 수 있습니다.  

### HTML에 적용하자  
CSS를 HTML에 적용하는 방법에는 크게 3가지 방법이 있습니다.  
1. Inline Style Sheet (태그의 style 속성에 CSS 코드 넣기)  
    ```html
    <div style="color: blue">야호!</div>   
    ```
2. Internal Style Sheet (문서 안의 `<style>` 태그 안에 CSS 코드 넣기)
    ```html
    <style>
       div{
           color: blue;
       }
    </style>
    ```
3. Linking Style Sheet (외부에 별도의 CSS 파일을 만들고 `<link>` 태그를 이용해 연결하는 방법)  
    ```html
       <link rel="stylesheet" href="style.css">
    ```  
본인이 생각하기에 상황에 알맞는 방법을 쓰면 되지만 보통 재사용 가능하고 유지, 보수가 쉬운 3번을 선호합니다.  

## Bootstrap
