# 내가 운영하는 웹서버 심화

이전 시간에는 외부의 컴퓨터를 빌려서 우리의 웹페이지를 서비스 하는 방법을 배웠습니다.


그럼 이번에는 우리가 가진 컴퓨터를 이용해서 홈페이지를 서비스 해보는 방법을 배워보겠습니다.


우리가 사용하는 컴퓨터를 무한정 켜놓을 수 없기 때문에


대신 작은 컴퓨터인 라즈베리파이를 이용해서 웹 서버를 호스팅 해보겠습니다.


혹시 라즈베리파이가 처음이시라면? [라즈베리파이 설치하기]()



## 1부 - 라즈베리파이로 웹서버 만들기
  - [라즈베리파이로 웹서버 만들기 1부](https://youtu.be/RPqSbdce5EM)
    1부에서는 `라즈베리파이`와 `플라스크`를 사용해서 간단하게 웹서버를 호스팅 해보겠습니다.
    먼저 라즈베리파이에서 파이썬 코드로 만들어진 프로그램을 관리해주는 `python pip`라는 프로그램을 설치해주어야 합니다.
    라즈베리파이의 터미널을 연 후
    ```
    sudo apt-get install python-pip
    ```
    명령어를 입력합니다. 그 후에는 웹 서버를 호스팅 할 수 있게해주는 `Flask`를 설치 합니다.
    ```
    sudo pip install flask
    ```
    그리고 라즈베리파이 환경에서 코딩하는것은 불편하니까 'SSH'를 사용해서 우리의 노트북에 연결한 다음 원격으로 코드를 짜 보겠습니다.
    ```
    sudo raspi-config
    ```
    를 터미널에 치면 환경설정 창이 나옵니다. 여기서 `Advanced Options >> SSH >> Enabel >> Finish` 를 선택해 SSH를 사용할 준비를합니다.
    그리고 외부 에서 라즈베리파이에 접속하기위해서는 라즈베리파이의 ip주소를 알아야하는데요, 터미널에서
    ```
    ifconfig
    ```
    를 통해 라즈베리파이의 주소를 알 수 있습니다. 잘 기억해 놓읍시다.
    그 다음에는 우리의 노트북으로 돌아가 크롬을 켭니다. 그리고 [여기](goo.gl/qcqMD)에 접속해서 `Secure Shell`을 다운받습니다.
    `Secure Shell`을 실행 하셨나요? 그러면 창이 새로 뜹니다.
    여러개의 입력창이 있을텐데요, 그 중 `username@hostname or free form text`가 적혀있는 곳에
    유저네임과 라즈베리파이의 아이피주소를 `pi@123.456.789.123`의 형태로 입력합니다.
    그럼 라즈베리파이에 등록할거냐고 물어보는데, `yes` 를 입력하고, 패스워드도 입력하면 됩니다.(기본 패스워드는 `raspberry`입니다.)

    이제 라즈베리파이와 노트북을 연결했으니 본격적으로 웹 호스팅을 해봅시다.
    `Secure Shell`에서 그대로 작업하시면 됩니다.
    먼저 `webapp`이라는 폴더를 하나 만들고 폴더로 이동하겠습니다.
    ```
    mkdir webapp
    ```
    ```
    cd webapp
    ```
    위 코드를 순서대로 터미널에 입력하셨으면 `webapp`폴더에 들어가있는 상태인데요, `flask` 호스팅을 위해 `app.py`라는 파이썬파일을 하나 만들어줍니다.
    ```
    sudo nano app.py
    ```
    그리고 'app.py'파일 안에 코드를 작성해 줍니다.
    ```
    from flask import Flask

    app = Flask(__name__)

    @app.route('/')
    def index():
        return 'Hello FLask!'

    if __name__ == '__main__':
        app.run(debug=True, host='0.0.0.0')
    ```
    코드를 다 적었으면 `Ctrl + x >> y `를 누르고 엔터를 치시면 저장후 종료됩니다.
    그럼 서버를 열어볼까요?
    ```
    python app.py
    ```
    를 쳐봅시다.
    그럼  'http://0.0.0.0:5000/'이라고 나오는데요,
    바로 크롬창으로 가셔서 아까 위에서 확인했던 아이피주소 '123.456.789.123:5000'을 주소창에 입력합니다.
    그럼 위의 코드에서 적었던 'Hello Flask!'라는 글자를 확인할 수 있습니다!





## 2부 -
  - [라즈베리파이로 웹서버 만들기 2부](https://youtu.be/gwkPx9cdNuU)